\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}

### 2016-01-23 progetto/relazione.tex
Piccoli miglioramenti.

\begin{abstract}
\noindent
OpenNebula è un toolkit che offre una soluzione semplice ma flessibile per la costruzione e la gestione
di soluzioni cloud e di centri di elaborazione dati distribuiti eterogenei.
In questa breve relazione ci proponiamo di illustrare, passo per passo, il lavoro fatto, consistente
nell'installazione e nella configurazione dei software OpenNebula e JBoss, oltre che nella scrittura
di un piccolo programma JBoss volto a dimostrare le proprietà di tolleranza ai guasti e migrazione.
Verranno poi discusse le varie problematiche incontrate e saranno mostrati i metodi che hanno portato
alla loro risoluzione.
\end{abstract}

@@

\section{Introduzione: tecnologie utilizzate}
Per creare un sistema di cloud e dimostrare quindi le proprietà di migrazione e
tolleranza ai guasti volute ci si è serviti di due tecnologie principali:
\begin{itemize}
	\item OpenNebula \\
		  Progetto open source per sistemi GNU/Linux supportato da una vasta community, in grado di
		  creare e gestire strutture cloud e data center virtualizzati. Differentemente da altre soluzioni,
		  OpenNebula si pone come un sistema aperto, flessibile e personalizzabile in base alle esigenze
		  oltre che robusto, in grado di fornire anche funzionalità innovative per cloud privati e ibridi.
		  Inoltre permette la realizzazione di cloud Iaas (Infrastructure as a Service), permettendo integrità
		  anche nel caso di macchine eterogenee dal punto di vista hardware e software. Come unico requisito
		  richiede un hardware con supporto per la virtualizzazione.
	\item JBoss \\
		  WildFly, precedentemente noto come JBoss, è un application server open source che implementa
		  le specifiche Java EE. Fra le numerose componenti di cui è costituito il prodotto, sottolineiamo
		  le funzionalità di clustering (che funge da load balancer), di failover (invio di componenti di
		  un sistema ad una seconda componente quando la prima presenta qualche problema), di distributed
		  caching, oltre che di implementazione distribuita. Tutte queste caratteristiche la rendono una
		  ottima piattaforma di sviluppo.
\end{itemize}

@@

Dal momento che abbiamo usato delle macchine differenti nei nostri esperimenti, abbiamo optato
per la configurazione di un network file system distribuito: è stato necessario dunque esportare
\texttt{/var/lib/one/} dal front-end ai nodi worker, e aggiungere al file \texttt{/etc/exports}
del front-end la riga:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
/var/lib/one/ *(rw,sync,no_subtree_check,root_squash)
\end{lstlisting}

@@

OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
verso ogni altro nodo. Per impostarla, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# su - oneadmin
$ cp ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_key
\end{lstlisting}

@@

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
La configurazione è simile a quella eseguita per il front-end: è stata scaricata la repo
e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
attraverso l'interfaccia eth0 e di utilizzare IP statici, come già detto, andando a sostituire
quindi il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

@@

Dove \texttt{192.168.1.100} è l'indirizzo IP del front-end. Infine è bastato eseguire:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# mount /var/lib/one/
\end{lstlisting}

Poi abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia per permettere la simulazione delle macchine virtuali:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# cat << EOT > /etc/libvirt/qemu.conf
user  = "oneadmin"
group = "oneadmin"
dynamic_ownership = 0
EOT
\end{lstlisting}

@@

Quando abbiamo provato a far comunicare il front-end con un worker attraverso il router
mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
permettendo alle due macchine di vedersi e di comunicare.

\section{Preparazione dell'ambiente}
Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
il terminale a riga di comando oppure utilizzando l'apposita interfaccia grafica Sunstone. Nelle nostre
prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
browser web (del front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.

@@

Per definire il Cluster è stato necessario decidere quanti Slave lo compongono e
aggiungere i loro IP nel file \texttt{/etc/hosts}.

@@

A questo punto è possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
\texttt{http://192.168.1.3:9990/console/App.html} nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.

Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
dell'applicazione.

A questo punto abbiamo provato a fermare Server-Three, la sessione viene correttamente mantenuta
su Server-One, che diventa il server di default. Si può verificare questo collegandosi ad esso
mediante la porta \texttt{8080} (gli offset sono tutti specificati nel file \texttt{host.xml}).

>>>>

\begin{abstract}
\noindent
OpenNebula è un toolkit che offre una soluzione semplice ma flessibile per la costruzione e la gestione
di soluzioni cloud e di centri di elaborazione dati distribuiti eterogenei.
In questa breve relazione ci proponiamo di illustrare, passo dopo passo, il lavoro fatto, consistente
nell'installazione e nella configurazione dei software OpenNebula e JBoss, oltre che nella scrittura
di un piccolo programma JBoss volto a dimostrare le proprietà di tolleranza ai guasti e migrazione.
Verranno poi discusse le varie problematiche incontrate e saranno mostrati i metodi che hanno portato
alla loro risoluzione.
\end{abstract}

@@

\section{Introduzione: tecnologie utilizzate}
Per creare un sistema di cloud e poter dimostrare, di conseguenza, le proprietà di migrazione e
tolleranza ai guasti volute ci si è serviti di due tecnologie principali:
\begin{itemize}
	\item OpenNebula \\
		  Progetto open source per sistemi GNU/Linux supportato da una vasta community, in grado di
		  creare e gestire strutture cloud e data center virtualizzati. Differentemente da altre soluzioni,
		  OpenNebula si pone come un sistema aperto, flessibile e personalizzabile in base alle esigenze
		  oltre che robusto, in grado di fornire anche funzionalità innovative per cloud privati e ibridi.
		  Inoltre permette la realizzazione di cloud Iaas (Infrastructure as a Service), permettendo integrità
		  anche nel caso di macchine eterogenee dal punto di vista hardware e software. Come unico requisito
		  richiede un hardware con supporto per la virtualizzazione.
	\item JBoss \\
		  WildFly, precedentemente noto come JBoss, è un application server open source che implementa
		  le specifiche Java EE. Fra le numerose componenti di cui è costituito il prodotto, sottolineiamo
		  le funzionalità di clustering (che funge da load balancer), di failover (invio di componenti di
		  un sistema ad una seconda componente quando la prima presenta qualche problema), di distributed
		  caching, oltre che di implementazione distribuita. Tutte queste caratteristiche la rendono una
		  ottima piattaforma di sviluppo.
\end{itemize}

@@

Dal momento che sono state usate delle macchine differenti nei nostri esperimenti, abbiamo optato
per la configurazione di un network file system distribuito: è stato necessario dunque esportare
\texttt{/var/lib/one/} dal Front-end ai nodi Worker, e aggiungere al file \texttt{/etc/exports}
del Front-end la riga:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
/var/lib/one/ *(rw,sync,no_subtree_check,root_squash)
\end{lstlisting}

@@

OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il Front-end)
verso ogni altro nodo. Per impostarla, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# su - oneadmin
$ cp ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_key
\end{lstlisting}

@@

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I Worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal Front-end.
La configurazione è simile a quella appena illustrata per il Front-end: è stata scaricata la repo
e sono state installate tutte le dipendenze. Successivamente data la nostra scelta di utilizzare
il protocollo DHCP attraverso l'interfaccia eth0 e l'uso di IP statici, come anticipato prima,
siamo andati a sostituire a sostituire il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

@@

Dove \texttt{192.168.1.100} è l'indirizzo IP del Front-end. Infine è bastato eseguire:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# mount /var/lib/one/
\end{lstlisting}

A questo punto abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia che permette la simulazione delle macchine virtuali:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# cat << EOT > /etc/libvirt/qemu.conf
user  = "oneadmin"
group = "oneadmin"
dynamic_ownership = 0
EOT
\end{lstlisting}

@@

Quando abbiamo provato a far comunicare il Front-end con un Worker attraverso il router
mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
era dovuto alla presenza di un firewall installato sul Front-end che è stato, dunque, opportunamente
disabilitato permettendo alle due macchine di vedersi e di comunicare.

\section{Preparazione dell'ambiente}
Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
il terminale a riga di comando oppure utilizzando l'apposita interfaccia grafica Sunstone. Nelle nostre
prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
browser web (del Front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal Front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.

@@

Per definire il cluster è stato necessario decidere quanti Slave lo compongono e
aggiungere i loro IP nel file \texttt{/etc/hosts}.

@@

A questo punto è stato possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
http://192.168.1.3:9990/console/App.html
\end{lstlisting}
nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.

Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.

A questo punto abbiamo provato a fermare Server-Three: la sessione viene correttamente mantenuta
su Server-One, che diventa il server di default. Si può verificare questo collegandosi ad esso
mediante la porta \texttt{8080} (gli offset sono tutti specificati nel file \texttt{host.xml}).

\begin{figure}[!tbp]
\centering
\includegraphics[width=13cm]{immagine2.png}
\caption{Esempio di esecuzione dell'applicazione JBoss}\label{fig:2}
\end{figure}

\section{Conclusioni e problematiche}
